---
title:  "지적 대화를 위한 넓고 얕은 지식1: 채사장"
categories:
  - reading
---

***역사: 직선적 시간관과 원형적 시간관*** <br>
역사에서 시간에 대한 관점은 직선적 시간관과 원형적 시간관으로 두 가지가 있다. 
직선적 시간관은 동일한 역사적 사건은 다시 발생할 수 없다는 시간의 불가역적 특성을 토대로 하는 관점이다. 
직선적 시간관에 대비되는 관점으로서 원형적 시간관은, 역사적 사건이 되풀이 되어 반복된다고 보는 관점이다. 
이러한 두 관점은 서양과 동양 사상의 근간을 마련했는데, 서양의 그리스도교는 과거로의 회귀는 인정하지 않는 직선적 시간관을 토대로 하며
동양의 불교는 인간이 탄생과 죽음을 반복해서 맞이 한다는 원형적 시간을 토대로 한다고 한다. ***어찌 됐든 내가 생각 하기에 정확하게 동일한 물리적 사건은 
불가역적 특성을 갖는 것이 맞기 때문에 원형적 시간관도 사실 직선적 시간관이라는 생각이 든다. 하지만 사건을 카테고리화 해서 본다면 같은 카테고리에 속한
역사적 사건들은 반복되는 것이 맞다. 따라서 시간에 대한 관점은 역사적 사건을 어떻게 정의할 지에 따라 함께 정의할 수 있는 개념이지 않나 싶다.*** 

<br>

***역사: 자본주의의 특성과 흐름*** <br>
경제체제에 따라 역사를 다섯 단계로 구분한다. 원시 공산사회: 생존을 위해 뭐든 함께 작업하고 함께 나누는 사회이다. 하지만, 생산수단을 가진 자가 등장한다. 고대 노예제 사회: 생산수단으로 인한 지배-피지배 관계 및 계급이 발생한 사회이다. 중세 봉건제 사회: 계급이 더욱 세분화되며 신의 존재로 계급에 대한 정당성을 강하게 부여한다. 하지만 생산 수단으로 돈을 번 부르주아 계급의 등장이 신권력과 충돌한다. 예를 들어 프랑스 대혁명이 있다. 근대 자본주의 사회: 신권력은 사라지고 자본가인 부르주아 계급과 노동자인 프롤레타리아 계급만이 남았다. 이후 자본주의의 특성에 따라 여러가지 경제체제와 사건이 나오게 되며 역사가 흘러간다. (18세기 ~ 제2차 세계대전) 현재: ? (진행 중) 


이 모든 과정은 생산수단으로부터 파생되어 왔다. 생산 수단이 권력과 계급을 만든 것이다. 그만큼 생산 수단이 문명에서 중요한 위치에 있는데, 최근에는 이 생산 수단의 정의가 과거와는 꽤 달라질 수 있을 것 같다는 생각이 들었다. 과거 또는 지금까지의 생산 수단은 소유만으로는 생산 수단으로서의 기능은 하지 못하고 노동자가 생산 노동 활동을 함께 해주어야 제 기능을 할 수 있다는 중요한 특징이 있다. (예를 들어, 공장 또는 농장 등) 노동자는 생산 수단을 쉽게 소유할 수가 없어서 어쩔 수 없이 대신 노동을 해주는 것이고 권력자는 생산 수단을 소유했다는 이유만으로 남의 노동으로부터 이윤을 창출할 수가 있는 것이다. <br>

하지만 최근 ChatGPT와 같은 생성형 AI가 발전해오면서 이러한 권력자-노동자 구조에 변화가 생기는 것 같다. OpenAI의 생성형 AI 모델은 전통적 생산 수단처럼 아무나 가지거나 만들 수 없으며 그것이 인간의 노동으로 만든 것에 버금가는 생산물을 만들어낸다는 점에서 전통적 생산수단과 공통점을 갖는다. 하지만 가장 중요한 차이점은 이 생산물을 만들기 위해 생성형 AI 모델에게는 노동자가 필요 없다는 것이다. (물론 프롬프트 엔지니어링을 해주는 사람을 노동자라고 하면 노동자라고 할 수 있겠다.) 그렇다면 적어도 OpenAI가 모델을 통해 컨텐츠를 생성해내는 데에 있어서 노동자와의 갈등과 같은 이해 관계 충돌의 걸림돌은 생기지 않는다. ***이러한 특이점을 생각해보았을 때, high quality large scale의 생성형 AI는 대기업이 쉽게 할 수 있으니 이를 소유한 큰 기업과 소유하지 못한 작은 기업 간의 지배-피지배 관계가 쉽게 형성 될 수도 있지 않을까.***


**정치: 보수와 진보** <br> 
보수와 진보에 대한 개념을 일반적으로는, 변화를 추구하는가 안정을 추구하는가로 이해하는 경우가 많다. 나 또한 그랬다. 하지만 다시 생각해보면
무엇에 대한 변화와 안정인가라는 생각이 든다. 이것에 대해 정확히 얘기하지 못하니 나의 정치적 개념은 막연했던 것이다. 이 책을 읽고 난 후
명확히 답할 수 있는 건 보수와 진보는 '현재의 경체 체제'의 변화 또는 안정에 대한 입장으로 구분 된다는 것이다. 현재 한국의 경제 체제는 신자유주의에 가깝다. 정부의 개입을 최소화하면서 자본 주의의 흐름을 시장에 맡긴다. 그래서 보수의 집권은 신자유주의의 특징을 따라간다. 정부의 개입을 최소화하고 복지를 줄인다. 세금이 줄어들어 기업의 실적 및 이익 개선 효과가 있지만 그만큼 복지가 줄어들어 빈부 격차가 심화된다. 진보의 집권은 그와 반대의 효과를 가져온다. 어느 쪽이 옳바른 입장인지는 따질 수 없다. 정답이 없는 문제이기 때문이다. <br>

개인의 입장에 생각해보자. 정부가 개입하여 복지를 강화하는건 개인의 경제적 상황에 하방을 막아주는 셈이다. 하지만 상방이 닫힐 수도 있지 않을까? 여기서 상방이란 국가의 경제 상황이 좋은 상태에서 본인의 노력이 합쳐져 개인의 경제력을 크게 높이는 것을 뜻한다. 만약 세율을 낮추고 기업의 성장을 더욱 도모하는 정책을 펼쳐 경제와 노동 시장, 증시가 좋아지면 일자리가 늘어나고 그 속에서 본인이 함께 노력한다면 노동자가 국가로부터 복지를 많이 받지는 못하지만 본인의 경제력을 향상할 수 있고 자본가가 될 수도 있다. 그래서 시장에서 노력하는 노동자라면, 자본가가 되기 위한 열망을 가진 노동자라면 보수 정당의 집권이 상방을 열어주는 방향이 아닌가 하는 생각이 든다. 하지만 이렇게 시장에서 노력해서 자본가가 되는 노동자는 전체 노동자 수에 비해 분명 적은 수다. 본인의 현재 경제력을 유지하면서 안정적인 삶을 유지해나가는 것만 해도 노동자에게는 큰 과업이다. 그렇다면 이 대다수의 노동자의 상황을 고려하지 않으면 오히려 고용 시장이 불안정해질 수 있고 기업에게 타격을 주게 된다. 결국은 정답이 없다. 그저 사회 구성원으로서 본인의 이익, 사회 윤리적 요소를 고려하여 본인의 입장을 견지하는 태도가 필요하다.  

** 정치: 민주주의와 독재** <br>
민주주의는 정치 체제를 결정하는 의사결정 방식이다. 단어의 유사성이나 이분법적 인식 때문에 민주주의의 반대를 공산주의로 생각하는 경우가 많다. 민주주의는 의사결정 방식이고 공산주의는 경제체제다. 그래서, 민주주의와 개념적으로 대립되는 방식은 독재 또는 엘리트 주의와 같이 소수에 의한 의사결정 방식으로 보는게 맞다. 그렇다면 두 체제 중 더 나은 체제란 존재할까. 만약, 항상 대중을 우선적으로 대변할 수 있으며 언제나 합리적인 의사결정을 할 수 있는 독재자 또는 엘리트가 정치를 한다면 민주주의 국가보다 잘 성장할 수 있을까? 결론적으로 그렇지 않다고 생각한다. 자본주의에서 정치는 현재의 경제체제의 방향을 결정하는 과정이며 노동자와 자본가 중 누구의 편을 더 들어줄 것인가의 문제를 다룬다. 그렇기 때문에 언제나 두 계급 간의 트레이드오프를 만들 수 밖에 없다. 그렇기 때문에 단기적으로 모두가 동의할 수 있는 정치적 방향성은 있더라도 성장과 분배 측면에서는 두 계급을 모두 만족시키는 이상적인 결과를 그 누가 와도 만들 수 없다. 그렇다면 소수에 의한 국가 통치는 민주주의에 비해서 어쩔 수 없이 특정 집단의 의견을 반영하지 않는다라는 비판만 남기게 되며 특정 계급의 사회적 불만을 누적시킨다. 결국 어떠한 정치 체제도 민중의 참여가 없는 구조면 사회를 병들게 할 수 밖에 없다.