---
title:  "부의 원칙: 래리 하이트"
categories:
  - reading
---

***게임에 참여하라 단, 승산과 리스크를 인지해야 한다.*** <br>
래리 하이트는 시장에 참여하지 않으면 아무일도 일어나지 않으니 돈을 벌고 싶으면 일단 시장에 참여하라고 말한다. 
대학생 시절 그는, 파생 상품에 관한 수업을 수강했었고 그 때 처음으로 선물 계약에 대해 알게 되었다. 레버리지를 
끼고 투자를 할 수 있다는 점에서 매우 흥미를 가졌고 포지션을 분산해서 투자 한다면 오히려 안전할 수 있겠다는 
생각을 하게 된다. 일종의 파생 CTA 전략 방식을 떠올린 듯 하다. 이후 음악 매니저 등 하고 싶은 일을 찾다가 
한 파생 상품 트레이딩 펌에 들어가게 된다. 하지만 회사가 자신과 맞지 않는다는 판단 하에 본인의 펀드를 차리고 
OTM (Other People's Money)를 레버리지 삼아, 자기 자본 10% 대비 AUM의 30%를 번다. 정리하면 
래리 하이트는 본인 전략의 승산을 확인하고 레버리지를 이용하여 돈을 벌게 된 것이다.

여기서 래리 하이트가 얘기하는 승산은 한 거래 (진입, 청산)에 대한 승률이 아닌 것 같다. 승률 보다는 투자 시나리오의 
종료 시점에서 돈을 벌게 되는지를 얘기하는 것이고 바꿔 얘기하면 거래 단위에서는 질 수도 있지만 결국 반복적인 승부를 
통해, 수익을 내게 되는지가 승산으로 표현된다. 이때, 가장 중요한 건 반복적인 승부를 걸 수 있어야 하는 것이고 시장에 
지속적으로 참여하려면 나의 전 재산을 잃지 않아야 하니, 자본의 일부만 배팅 해야한다. 이는 래리 하이트가 얘기한, 
'모든 판돈을 걸지마라' 라는 말과 일맥상통한다.  

<br>

***어떻게 승산을 확인했을까?***<br>
핵심은 '관찰 가능한 사실'이다. '게임 이론 응용' 이라는 논문을 래리 하이트와 스티브라는 애널리스트가 함께 썼는데,
논문의 앞부분에서 이러한 설명이 나온다. <br>
  - 관찰 가능한 사실 A가 발생하는 횟수를 계산한다. 
  - 한 사건 B로 인해 A가 발생하는 횟수를 계산한다. 
  - 두번째 횟수를 첫번째 횟수로 나눈다. 

이것은 무엇을 계산한 것일까? 래리 하이트는 조건부 확률 P(B|A)를 계산한 것이다. 예를 들면 저항 돌파라는 관찰 가능한 사실 A가 
거래량 급등이라는 한 사건 B가 조건부로 주어졌을 때, 일어날 확률을 계산할 수 있다. 여기서 유의미한 확률을 확인했다면 거래량을 동반할 때 
저항 돌파라는 사실에 배팅하는 것은 좋은 배팅일 수 있다. 켈리 공식에 의하면 승률이 고정되어 있는 상황에서 반복적인 베팅으로 돈을 벌 수 있는 
베팅 사이즈를 구할 수가 있지만, 시장에서 적용하기 어려운 이유가 바로 백테스트 상에서 구해진 승률은 시장 상황에 따라 달라진다는 것이다. 
하지만 우리는 과거 데이터를 보고 판단할 수 밖에 없기 때문에, 정말로 승산이 있는 전략을 찾기 위해서는 전략의 승률이 일정한지 확인해야 한다. 
래리 하이트는 매우 다양한 인터벌에서 백테스팅을 진행했다고 하는데, 이는 관찰 가능한 사건의 확률분포가 일정한지 검증하기 위함이었다고 생각한다.    
 
<br>

***비대칭적 레버리지***<br>
책에서 비대칭적 레버리지라는 용어가 반복적으로 나오는데, 핵심 키워드다. 이 개념을 가장 잘 표현하는 예시가 엔터테인먼트의 연예 사업이다. 한 엔터가 아이돌 그룹를 데뷔시키는 과정을 생각해보자. 1. 우선 오디션을 통해 연습생을 발굴한다. 이 오디션은 왜 필요할까? 당연히 데뷔 이후 성공할 확률이 높아지기 때문이다. 트레이딩 관점에서는 베팅의 승산을 확인하고 승률을 높이는 과정과 같다. 2. 데뷔조에게 연습 기간 동안의 투자가 들어간다. 발탁 된 연습생들은 회삿돈으로 다양한 프로그램을 받으며 데뷔 준비를 하게 되는데,  엔터 입장에서는 돈을 투자하는 것이고 트레이딩 관점에서는 실제 자본을 투입하여 투자하는 것과 같다. 3. 마지막으로, 그룹을 데뷔시키고 성장 궤도에 올리면 엔터는 투자금 대비 큰 수익을 벌 수 있는데, 이게 바로 래리하이트가 얘기하는 비대칭적 레버리지이다. 하지만 여기서 중요한 것은 베팅 사이즈다. 엔터가 갖고 있는 총 자본 대비 투자금이 너무 컸다면 성공을 했더라도 좋은 베팅이라 볼 수 없다. 따라서, 비대칭적 레버리지는 자본 대비 적은 베팅 사이즈로 큰 수익을 낼 수 있는 투자 구조여야 한다.  

<br>

***요약*** <br>
책에 대한 세 줄 요약
- 투자든 인생이든 추세 추종이며, 무엇을 받아들일 것이고 무엇에서 빠져나올 것인지 잘 판단해야 한다. 
- 비대칭적 레버리지 게임을 하되, 게임판을 잘 선택하고 일어날 수 있는 최악의 상황을 항상 생각해라.
- 너무 많은 리스크를 갖고 배팅하지 마라. 단 한번이 아닌, 반복적으로 승부를 통해 이겨야 한다. 